JAK DALEKO STĄD
JAK BLISKO
Wiesz co, Maks?
Za osiemdziesiąt sześć minut
zabiję pewnego człowieka.
Mam tu ukryty pistolet maszynowy...
z ostatniej wojny.
Zastrzelę tego człowieka
jedną długą serią
złożoną z trzynastu kul.
Potem automat zatnie się na amen.
Nikt już nigdy z niego nie będzie strzelał.
Dzień dobry, cześć kochany.
Co u ciebie słychać?
Nic szczególnego, Włodziu.
Po staremu.
Zapomniałeś, zapomniałeś o mnie.
Zupełnie.
Wcale nie zapomniałem.
A ja więdne, nie mogę doczekać się,
kiedy mnie weźmiesz do roboty.
Ty mnie słyszysz?
Dobrze, Włodziu.
Teraz będziesz mi potrzebny.
Popatrz...
Mogę być Żydem!
Mogę być refrenistą
w dancingowej orkiestrze.
A najchętniej smutnym
i pechowym kochankiem.
Całą zimę chorowałem
i byłem jedną nogą na tamtym świecie.
Cicho!
Cicho, pasłuszaj!
Nicziego, nie bojsia.
Kto to?
Kto to chadit?
Nie bojsia miła, ja nikamu niet.
Więc naszła mnie chęć
w początkach ostatniego lata,
żeby wyruszyć w jakąś przeszłość,
która jest właściwie przyszłością.
Żeby idąc przed siebie,
a jakby wstecz,
spotkać jeszcze raz
tych, których już nigdy nie spotkam.
A również tych,
których nigdy nie spotkałem.
Biker!
Huraaaaa!
Chłopcy, prędzej! Chodźcie pomóc!
Tam wisielec wisi!
Chodźcie, prędzej!
Prędko, prędko! Wisielec.
Tato!
Kim jestem,
żeby nagle raptem jednego dnia
zachciało mi się opowiadać o sobie.
I do tego bez należytej ironii.
I do tego tylko o sobie.
To ty, Maks?
Tak, to ja.
Wiele lat czekałem na ciebie,
że przyjdziesz i powiesz, jak tam jest.
A tobie jak się żyje?
Właściwie nic się nie zmieniło.
Trochę książek przybyło.
A tam śpi dziecko.
Tam śpi dwoje dzieci.
Po twojej śmierci urodziło się jeszcze jedno.
Moja fotografia.
Tak.
Twoja ostatnia fotografia.
Ciągle jeszcze tęsknimy do ciebie.
Chciałem zobaczyć, jak żyjecie.
A ty jak żyjesz?
Ja przecież nie żyję.
Maks!
Pokażę ci moje życie.
Poznajesz mój las?
Zbieraliśmy tu poziomki,
grzyby,
maliny.
Ty bałeś się zabłądzić.
Dzieci straszą nad tym lasem.
Widzisz, jak teraz wygląda nasz las.
Prospekt reklamowy zakładu ubezpieczeń.
Widzisz? To jest moja korespondencja.
Moja cieniutka nić nadziei.
No co?
- Siadajmy na chwilę.
- Siadajmy.
No, stary.
Trzymaj się.
Tylko bardzo cię proszę, trzymaj się.
Będę się trzymał i pamiętaj, pisz.
Będę pisał. Ty też pisz.
Nie płacz, Zosiu.
Świat jest mały.
Tak się mówi „świat jest mały”.
- Na pewno się zobaczymy.
- Dlaczego mamy się nie zobaczyć?
Świat jest mały, na pewno się zobaczymy.
Co?
A, pa, pa.
Powodzenia.
Pa, pa kochany.
Pa,
do zobaczenia.
Na pewno do szybkiego zobaczenia.
Nigdy się już nie zobaczymy,
bo świat jesyt mały tylko dla młodych.
Potem staje się coraz większy i większy.
Pagórki olbrzymieją,
jesienie wloką się bez końca,
małe lęki stają się wielkimi strachami.
Widzisz, Maks?
To jest całe nasze miasto.
Wielokrotnie okupowane przez obcych,
torturowane, zrównane z ziemią.
Nasze miasto.
Czasem w środku Europy, a kiedy indziej...
...wschodnioeuropejskie.
Popatrz...
Te migotliwe drobiny światła to są znicze
na miejscach straceń.
Ostatni ślad po ludziach,
których tak ciężko obcym zrozumieć.
Bo świat usiłuje zrozumieć tylko tych,
którzy budują bomby wodorowe.
Świat...
...kocha siłę.
Hej!
Można chyba wypić po jednym.
Za dzisiejsze święto.
Daj spokój.
Hop, hop!
Za pomyślność.
Za nasze niezwykłe spotkanie, Musiu.
Mówiono, że nie żyjesz.
Że pod koniec naszej partyzantki
zostałeś zabity.
O tobie słyszałem,
że jesteś bardzo daleko.
Gdzieś za kręgiem polarnym.
I że chyba nigdy nie wrócisz.
Jak mi się kręci w głowie.
Dawno nie piłam.
Teraz mogę ci coś powiedzieć.
Zobacz jak duszno.
Że cię bardzo kochałem.
Przestań!
Boli!
Co boli?
Dlaczego nosisz broń?
Za sześćdziesiąt trzy minuty zabiję człowieka.
Jestem w drodze.
W jakiej drodze?
Wracam.
Nie...
Znaczy wybiegam w przyszłość.
Nic nie rozumiem.
Bardzo ciebie kochałem, Musiu.
Musia!
Ocknij się, do cholery!
Idź spokojnie!
Spokojnie...
To jest Musia.
Nasza łączniczka z partyzantki podczas
drugiej wojny światowej.
Co to jest wojna?
Wojna to moja młodość.
To tak jak odrabianie lekcji,
chodzenie na wagary,
słuchanie słowika wieczorami,
pierwszy przypływ pożądania.
Nie!
Pomóżcie, ona jest chora!
Chora!
Zaprawili się ostro!
Do doktora, na chatę ją ciągnij!
- Kto to jest?
- Wstydu kurwa nie mają!
Maks!
Drugi raz, drugi raz!
Maks, błagam cię, zaczekaj!
Ja nie mogę.
No!
Weź ją z drugiej strony,
znajdziemy jakąś taksówkę.
Posadźmy ją lepiej
na tej skrzyni.
Co to zostało?
Pytali się o ciebie jacyś ludzie.
Jacy ludzie?
Nie tak dawno, kilku mężczyzn.
Maks, dlaczego to zrobiłeś?
Co zrobiłem?
Dlaczego odebrałeś sobie wtedy życie?
To jest mój ojciec.
Znam go tylko z tej jednej chwili śmierci.
Nic więcej nie zapamiętałem.
Mimo to całe życie tęskniłem do niego.
Do ojca
w chwili suchotniczej śmierci.
Ojcze, poznajesz mnie?
To ja, twój syn.
Tyle razy chciałem cię zapytać o różne rzeczy.
Zawsze byłem dumny z ciebie.
Przechwalałem się tobą.
Kim ty byłeś, ojcze?
Zwykłym człowiekiem.
Nie o to chodzi.
W twojej metryce wyczytałem,
że twój ojciec był nieznany.
Oznaczono go literami „NN”.
Całe życie mnie to gryzło,
bo nie wiedziałem, kim ja właściwie jestem.
Może pamiętasz z dzieciństwa?
Może kiedyś twoja matka powiedziała ci,
kim był mój dziad?
Chłopem litewskim? Żołnierzem rosyjskim?
Wędrownym żydowskim kupcem?
Nie wiem, nie pamiętam.
Ważniejsze, kim ty jesteś.
Starałem się nie grzeszyć.
Grzeszyłem tylko tyle ile musiałem.
Ile musi każdy człowiek.
A jak ty żyjesz?
Żyjemy, ojcze, w czasach wielkiego kryzysu.
Giną lasy, umierają rzeki,
wysychają morza.
Ludzie odwiedzają księżyc.
Ludzie przekroczyli próg nieba.
Zstąpili...
...na tamten świat.
Czy to możliwe?
Jestem w podróży.
Wyruszyłem w przyszłość,
która będzie odbiciem przeszłości.
A czy wiesz już,
co będzie potem?
Jeszcze mniej wiem, niż wy.
Zanikają granice między ogniem i wodą,
dobrem i złem, życiem i śmiercią.
To po mnie, ojcze.
Do zobaczenia.
Do zobaczenia,
jeśli się jeszcze kiedyś zobaczymy.
Czterech facetów idzie stale za tobą.
Chcę posłuchać tego śpiewu.
Dawno go nie słyszałem.
Wracajmy.
Wróć, kochany.
Postawię ci ćwiarteczkę.
I zaśpiewam tę piosenkę, którą tak lubisz.
Wracaj sam.
Ja nie chcę być sam.
Ja nie mogę ani chwili być sam.
To dlatego łazisz cały czas z kurwami?
- Ja z kurwami?!
- Ciii...
Ja łażę z kurwami...
Nie wrzeszcz w cerkwii.
To ja wrzeszczę, to ja.
Ciii...
Oni stoją przy drzwiach, czekają na ciebie.
Zaraz coś się stanie.
Wsiadajcie.
To oni mnie szukali?
Nie, to nie oni.
Tamci byli cywilni.
A mówiłem, żeby wracać.
Po co nam to wszystko?
Tak.
No tak, wszystko w porządku.
Cześć.
Można wiedzieć, dokąd jedziemy?
Zaraz się dowiecie, trochę cierpliwości.
Ty,
masz ten automat?
Ciii...
Jezus Maria!
Jestem chory.
Czuję, że mam dreszcze.
Po co ja ciebie spotkałem?
Co? Film będziemy kręcić?
Wy na razie zostańcie tutaj.
Zapalcie z łaski swojej światło.
Poznaje pan?
Tak, poznaję.
To proszę ze mną.
Przyprowadziłem, panie kapitanie.
Proszę, niech pan wejdzie.
Czy pan wie, co to jest?
Pewnie scenariusz.
A dlaczego pan tak myśli?
Maks próbował różnych zawodów.
Ostatnio zaczepił się w filmie.
Tak, oni kręcą według jego tekstu.
I pod jego oknami.
Tak, mieli dziś kręcić pod jego oknami,
ale on już leżał tam, na płytach chodnika.
Czy to jest pana zdjęcie?
Tak, to moje ostatnie zdjęcie.
A co pana łączyło?
Przyjaźń.
Taka prawdziwa, największa przyjaźń.
Kiedyś bardzo mi pomógł,
bez tego nie byłoby mnie dzisiaj.
Czy denat miał skłonności homoseksualne?
Nie wiem.
Chyba nie.
A kto u niego bywał?
Nie bardzo się orientuję.
Jak to, pan, jego przyjaciel?
Bo to była taka dziwna przyjaźń.
Nie widywaliśmy się po kilka miesięcy.
On nie znał mojego życia,
a ja jego.
Ciekaw jestem, czy ten scenariusz
to jego prawdziwe życie.
Jak pan sądzi?
Chyba prawdziwe.
A zna pan jego przeszłość?
Nie.
Nie bardzo.
To dziwna była ta wasza przyjaźń.
Tak.
Dziwna.
Czy pan kogoś podejrzewa,
kto mógłby dokonać zamachu na jego życie
albo się przyczynić.
Chyba nie.
Więc pan myśli, że to było samobójstwo?
Dlaczego samobójstwo?
Może po prostu nieszczęśliwy wypadek?
Nieszczęśliwy wypadek...
Słabo pan znał swojego najlepszego przyjaciela.
Skręćcie z dziesięć metrów.
Po co, panie reżyserze. Taka makabra.
Mieciu, masz.
Jeszcze chwilę i złapalibyśmy go w locie.
A skręćcie go. Mam przeczucie,
że nam się to przyda.
Panie, nie zasłaniaj pan!
Dobra, dobra. Kręć Mieciu tak, jak jest.
Maks...
odezwij się.
Powiedz, co ty wiesz, a czego ja nie wiem.
Słyszysz, Maks?
Ale ja właściwie chciałem zapytać o coś innego.
Co się stało za mego życia?
Co się stało z ludźmi,
którzy umierali, rodzili się
za mego życia.
Co się stało z całym światem?
Nic się nie stało.
Ci co żyją, wznoszą domy,
uczą dzieci czytać i pisać,
chorują...
Na anginę albo na zapalenie płuc...
i czekają...
na jutrzejszy lepszy, szczęśliwszy dzień.
Kiedy przyszło ci na myśl, że coś się stało?
Wszystkiego najlepszego!
Spełnienia najskrytszych marzeń.
Słyszysz?
Spełnienia najtajniejszych życzeń i marzeń.
Życzę ci, żebyś był szczęśliwy.
To już za późno.
Nie, nie za późno.
Chciałabym, żebyś choć jeden dzień
był szczęśliwy.
Dawno cię nie widziałem, Musiu.
Cały wiek.
Ostatni raz staliśmy tak blisko siebie
przed domem, w którym...
miałeś zabić człowieka.
W wieczór wigilijny a może sylwestrowy.
Twoje zdrowie, solenizancie.
Za twoją pomyślność.
A za co chciałbyś wypić
w dniu swojego święta?
Coś chciałem.
Coś szalenie ważnego chciałem.
Ale już nie pamiętam.
Może chciałeś zostawić trwały kształt
swego życia?
To prezent dla ciebie.
Dawno chciałem ci ofiarować coś solidnego.
Z imiennymi powinszowaniami
nasz zespół ma zaszczyt przesłać
solenizantowi ulubioną melodię.
Ja wiem,
ja wiem
że tak się stanie, powiemy sobie wszystko.
Za siódmą górą pożegnanie,
za siódmą przyjdzie rzeką...
Pamiętasz?
Pamiętam.
Całe życie pamiętam.
To chodź, zatańczymy.
Masz zimne ręce.
Zawsze miałam zimne.
Co się z tobą potem działo?
Po czym?
Po tym, jak zaprowadziłaś nas
w sylwestrową noc pod ten dom,
w którym zastrzeliłem człowieka.
Długo by opowiadać.
Choć czasu miałam niewiele.
Na co?
Na życie.
Ale co się stało?
Nic nadzwyczajnego.
Żadnej wzniosłości,
żadnego patosu.
Głupia, nieuleczalna choroba.
A może po prostu zamarzłam na śmierć.
Szkoda ciebie, Musiu.
Wielu rzeczy szkoda.
Można pana...
...odbić?
Pan mnie na pewno nie pamięta.
Dlaczego? Może właśnie pamiętam.
Nie.
Na pewno nie.
Ja się w panu...
...kochałam.
We mnie?
Pani mnie myli z kim innym.
Bardzo rzadko kochały się we mnie młode,
lekkomyślne dziewczyny.
Kochałam się w panu do obłędu,
ale pan nic o tym nie wiedział.
Dlaczego mi pani o tym nie powiedziała?
Bo takich rzeczy się nie mówi.
O czym pan myśli?
Myślę, że mi strasznie żal.
To niech pan wrócii.
Ja tam ciągle czekam na pana.
Gdzie pani czeka?
Niech pan wróci
i rozejrzy się dookoła siebie.
Już nie mogę wrócić.
Niech pan wróci.
Pamiętam ciebie.
Chodziłaś na spacery z takim
wielkim czarnym psem.
Nie.
To nieprawda.
Pan mnie nie pamięta.
Jaka szkoda, że pan
nigdy mnie nie pokochał beznadziejnie.
Kocham ciebie, słyszysz?
Kocham ciebie beznadziejnie.
To niech pan wróci.
Kończy się cywilizacja,
kończy się kultura,
kończy się nasz świat.
Koniec, panie naczelniku.
Nadchodzi koniec.
A potem - wszystko zacznie się od nowa.
A idźże ty szmato!
Panie naczelniku!
Chciałem powinszować.
Wracam z Zachodu.
Kawał świata widziałem.
Policja strajkuje,
milionerzy zapisali się do maoistów,
młodzież kopuluje w teatrach na scenie.
Przysięgam Bogu, koniec wszystkiego.
Koniec końcowy i koniec końców.
Uściskajmy się, panie naczelniku.
Od jutra wódka zdrożeje.
Przysięgam Bogu.
Kto to taki?
Jak to, nie pamięta pan?
Książe Józef.
Piękny prezent weźmie pan do domu.
Ja nie wracam, ja...
...przed siebie.
To dobrze. Na lepszy fart
niech pan kropnie jeszcze jednego.
Póki tani.
Wiesz co?
Wiesz co, Maks?
Czy my naprawdę przyjaźniliśmy się
tak na śmierć i życie?
A jak ci się wydaje?
Myślę, że przyjaźniliśmy się, kochaliśmy się,
uwielbialiśmy się aż do nienawiści.
Lubiłeś się załgiwać.
Załgiwać aż do tego miejsca,
skąd potem nie ma powrotu.
Nie, Maks.
Ty mnie nienawidziłeś
za podobieństwo do ciebie.
To czego w sobie nie lubiłeś,
we mnie nienawidziłeś.
Nie lubiłem twojej głupoty.
Jakiej mojej głupoty?
Tego idiotycznego parcia,
żeby być w przodzie.
Żeby codziennie wyciągać dobry los.
Żeby opędzać się przed cudzym uczuciem.
Żeby przeskoczyć samego siebie.
Nie lubiłem twojej idiotycznej,
histerycznej rozpaczy, że Bogowie
nie chcą cię wydźwignąć ponad tłum bliźnich.
Nie lubiłem twojej pychy
podpatrzonej u innych.
Nie, Maks,
to nie to.
Ty mi po prostu zazdrościłeś
i ta zazdrość cię upokarzała.
No ale czego ty mi zazdrościłeś?
Teraz możesz chyba powiedzieć prawdę.
Zostaw!
Nie pij po drodze.
Miałeś jakieś...
...ambitne plany.
Wiesz, Maks?
Chyba też czasami cię nienawidziłem.
Miewałem wielką ochotę,
żeby cię strzelić w japę.
O, tak!
Tak chciałem cię walić w pysk.
Przepraszam cię, kochany. Pozwól.
Zapoznaj panie.
Panna Jola i panna Mariola.
To ja jestem Mariola.
A ja Jola.
A to mój kolega.
Raczej szef, niż kolega.
Ty znowu swoje, Włodek.
Ależ skąd, broń Boże.
Panie szukały tualety, pomogłem,
stąd ta znajomość.
Jak ja się tak dobrze zabawię,
to ja ślepnę. Rozumiesz mnie?
Jakaś taka chała.
To z powodu alkoholu. Nabiera ceny.
Co panie pozwolą?
Żytniówka, jarzębiak, soplica?
A może po koniaczku?
W ostateczności.
Jak ja się tak dobrze zabawię,
to ja ślepnę.
Rozumiesz mnie?
To ty, ojcze?
Tak, to ja synu.
Co tu robisz?
Dziś twoje urodziny.
I rocznica mojej śmierci.
Co to znaczy?
Nic nie znaczy.
Przypadek.
O co chodzi?!
To dla pana prezent na urodziny.
Od tego, co wrócił z zagranicy.
Chcę spokojnie porozmawiać.
Z muzyką rozmawia się przyjemniej.
Ja zaraz sobie pójdę.
Popatrzę na ciebie i pójdę.
Wstydzę się, że mnie tu widzisz.
Spora część życia składa się ze wstydu,
reszta z wyrzutów sumienia.
To pewnie tylko twoje życie
z tego się składało.
I moje także.
Chciałeś mnie o coś zapytać.
Chciałem...
Już nie pamiętam.
Przypomnisz sobie.
Teraz mi wszystko jedno.
W tej salce obok ktoś czeka na ciebie.
Kto?
Oni od początku idą za tobą.
Pan ma dobre oko. Nie widział pan takiej
dziewczyny z ciemnymi długimi włosami?
O, panie naczelniku. Takich tu nie brakuje.
Panie naczelniku,
pan jeden mnie zrozumie.
Staram się wyciągnąć wnioski
i idzie koniec.
Samozagłada a potem wszystko od nowa.
Ale co od nowa?
Jak od nowa?
Puść!
Pan coś nosi pod marynarką!
To chyba broń!
Jaki brzydki...
Brutal!
Puść, wstrętna ruro!
O Boże, on lewituje.
Dokąd to tak śpieszno?
Przed siebie.
Aha.
Dowód osobisty jest?
Jest.
To poproszę.
A to niby dlaczego?
Dlatego.
Kontrola dokumentów.
Pan mi najpierw pokaże swoją legitymację.
Ja mam pokazywać?!
A skąd moge wiedzieć, czy pan nie jest
przebranym złoczyńcą?
Czytałem parę dni temu w gazetach o takich,
co przebrali się w milicyjne mundury.
Panie, pan jest pijany!
Trochę jestem.
Ale nie pokażę panu dowodu,
dopóki pan nie pokaże.
Trzeba zwalczać nadużycia.
Prasa wzywa do czujności.
Dziękuję, wystarczy.
Oto mój dowód.
Panie, ja to rozumiem.
Milicjanci to mają ciężką służbę.
Kto by się chciał szarpać z chuliganami
za marną pensję?
Ja mam dobrą pensję.
Pewnie i mieszkanie przyzwoite ciężko dostać.
Mieszkanie mam jak należy.
Tak się tylko mówi.
Dwa pokoje z kuchnią. To źle?
No dobra. Jest pan wolny.
Ale chwileczkę, kochany, no chyba możemy
trochę porozmawiać.
Panie, ja nie mam czasu na rozmowy.
Kochany...
Ja naprawdę lubię milicję.
Pan mi nie wierzy?
A idźże pan, do cholery!
Ktoś musi przecież pilnować porządku, ogólnego
sensu, logiki społecznej.
To jest, panie, poświęcenie.
Dajże pan cholera spokój, no!
W każdym środowisku może się trafić ujemna
jednostka, ale w całości - milicja jest w porządku.
Ja to cenię, słowo honoru.
Panie...
Podpił pan -
- idź pan spokojnie do domu.
Kiedy ja naprawdę, ja bardzo przepraszam,
że od razu nie okazałem. No słowo honoru.
O, tam ktoś idzie!
Muszę wylegitymować!
Ale ja nie o tym chciałem, to nieważne, Maks.
Ozdobnik...
Dziś skończyłem czterdzieści cztery lata.
Dla Polaka to magiczna cyfra,
a kto nie wie, to mu nie będę wyjaśniał.
Może to nieskończoność?
Nie,
nie nieskończoność.
Początek nieskończoności.
A może to tylko tyle
co trzydzieści trzy?
Co, co?
Ja do żony.
Niech pan nie budzi, wejdę po cichu.
Żona wie.
A która to godzina?
Czwarta trzydzieści.
- A wy do żony?
- Do żony.
Żyjemy w wieku ideologii
i kryzysu ideologii.
To nie ja wymyśliłem, Maks.
Tak piszą popularne tygodniki.
A za trzydzieści parę minut zabiję człowieka.
To wiem na pewno.
Nie pamiętam tezy,
bo na początku miałem jakąś tezę.
Coś z pojęcia czasu czy przyszłości...
Może raczej przyszłości i przeszłości zarazem.
I coś z człowiekiem.
Ale nie, że „Człowiek - to brzmi dumnie”.
Jakoś inaczej.
Wyleciało, psia kość.
To ty?
Tak, to ja.
Obiecywałeś nigdy tutaj nie przychodzić.
Coś ci chciałem powiedzić.
Pewnie znowu sobie podpiłeś.
Dziś są moje urodziny. Znaczy wczoraj.
Dlaczego musieliśmy się rozejść?
Nie pamiętam.
Pewnie niezgodność charakterów.
Zamęczyłaś mnie.
Nieustannym napięciem,
furią aktywności, szałem mesjanizmu.
Tyle razy już to słyszałam.
Powiedz, nie żałujesz teraz?
Czego nie żałuję?
Tyle lat zmarnowanych na głoszenie obietnic
nie do spełnienia,
na szamotanie się z logiką natury,
na histeryczne samokrytyki.
Na rozczarowania,
do których wstyd się przyznać.
Nie, nie żałuję.
Ja muszę w coś wierzyć.
Czy trzeba wierzyć, żeby żyć?
Tak zawsze było.
Nieprawda.
Były epoki wiary i niewiary,
potem nowej wiary
i nowej niewiary.
A tobie jest lepiej?
Czy mnie jest lepiej...
Dlaczego tu przychodzisz po tylu latach?
Byłaś moją żoną,
moją pierwszą kobietą.
Idź już.
Widzę, że piłeś.
Naprawdę niczego nie żałujesz?
Nie żałujesz swojego życia?
Żal to wyrzuty sumienia.
Nie bój się.
Wtedy też płonęły ci włosy.
Daj spokój, muszę spać.
Mam ciężki dzień przed sobą.
Będę spał z tobą, jak wtedy.
Nie, daj spokój. Idź już.
Joasiu!
To ja.
Przypomnij sobie ten huczący od ognia pałac.
Odejdź.
Odejdź, bo zawołam wartownika.
Nie ma już wartownika.
Nie ma już tego domu pośrodku ruin.
Nie ma już tego czasu.
Nie.
Nie!
Za późno. Nie!
Nie.
Joasiu...
Joasiu, obudź się.
Tak mi nas szkoda.
Patrz, ojcze.
Ludzie już idą do pracy.
Jak co dzień.
Jak zawsze.
Patrzajcie, jak ciężko
jeszcze pracują ludzie.
Zawsze tak pracowali.
I zawsze tak będą pracować.
Nieprawda, ojcze.
To tylko ty,
twój ojciec, twój dziad
tak ciężko pracowali.
Zmienia się tylko sens pracy.
Jej ciężar pozostaje taki sam.
Praca jest przekleństwem.
Tak...
Przeklinamy i co dzień podejmujemy ją od nowa.
To nasz narkotyk.
A jaka jest twoja praca?
Jaka jest moja praca?
Tak samo bez początku i końca
jak wszystkich innych ludzi.
Yisgadal v'yiskadash
shmai raba.
B'olmo deev'ro chir'usai,
v'yamlich malchusai,
b'chayechon u'vyomechon,
u'vchayai d'chol
bais Yisroel,
ba'agolah u'vizman koriv,
v'imru amen.
Y'hai shmai
rabah m'varach...
Zaczekaj!
To Goj.
Szloma.
Glück.
Nie poznajesz mnie?
Glück, pamiętasz?
Graliśmy razem w pikiera,
kiedy powiesił się twój ojciec.
Czego chcesz?
Musisz mnie pamiętać.
Razem z tobą bałem się wtedy sądnego dnia.
To czego chcesz?
Chcę, żebyś poszedł ze mną.
Będzie wielka wojna i zastrzelą cię.
Na strychu ukrytego pod cienką warstwą
suchych klonowych liści.
Kto mnie zastrzeli?
Młody żołnierz,
trzy lata starszy od ciebie.
Skąd ty to wiesz?
Ja już to przeżyłem.
Chcę ciebie uratować z mojego dzieciństwa.
Ciebie jedynego.
Nie trzeba mnie ratować.
Glück, Glück!
I ciebie mi szkoda.
Nie wiem, dlaczego zapamiętałem
po raz pierwszy w życiu
takie właśnie zapamiętanie Żyda
uduszonego przez diabłów za grzechy.
Straszną nicość.
Może...
Może to dlatego, że rosłem wśród ludzi
różnych wierzeń,
odmiennych języków,
przeciwstawnych rodzajów myślenia.
A może dlatego,
że przypomniało mi się później,
lecz utkwiło na początku pamięci
jak wyrzut
za tylokrotne zadawanie śmierci
ludziom przez ludzi.
Przebacz, Maks.
Wybacz mi te głupstwa, które ci mówiłem.
Przebacz, że cię uderzyłem.
Po raz pierwszy w życiu.
W moim życiu.
Strzela się tylko do ptaków na wolności.
Dlaczego to zrobiłeś?
Dlaczego popełniłeś...
Co zrobiłem?
Wiesz dobrze.
Co cię gnało przez całe życie?
Chwytałeś się wszystkich zawodów
i wszystko robiłeś dobrze.
A mimo to rzucałeś
i biegłeś ciągle naprzód.
Może czegoś się lękałeś?
Powiedz, czego?
Skąd mogę wiedzieć więcej od ciebie?
Przecież ty mnie wymyśliłeś.
Jestem przez ciebie
wymyślony.
To powiedz przynajmniej, co tam jest.
Gdzie?
Po tamtej stronie.
To od ciebie.
To ty dzwonisz.
Halo!
Halo, Maks!
Słyszysz mnie?
Nie odkładaj słuchawki, halo!
Halo, Maks! Odezwij się!
Halo!
Może tam jest tylko wieczna samotność.
Wieczne osamotnienie
wiecznej świadomości.
Wiecznej
pamięci.
Wczoraj domagał się skreślenia pewnych
fragmentów scenariusza.
Wczoraj jeszcze wstydził się swojej biografii.
Wstydził się strzępu swego życia.
O co tu chodzi?
Na czym polega ta komplikacja?
Komplikacja jest matką prostoty.
Co to znaczy?
To tylko tyle znaczy.
Chodź, chodź dalej.
Gdzie? Dokąd?
Tam jest taki pokój, pusty. Nikogo nie ma.
Nikogo nie ma?
Będziemy sami.
Ktoś strzela.
To chłopcy z mojego plutonu.
Strzelają kalichlorkiem.
Chodź, położymy się na słomie.
Błagam cię, rozbierz się.
Nie można, zimno.
Można.
Chcę cię zobaczyć.
Słyszysz? Strzelają.
To z okazji wielkanocy, moi partyzanci.
Ja się boję.
Nie bój się.
Nie trzeba się bać.
Tak się boję.
Jak dobrze.
Jak dobrze...
Nie.
Nie...
Wrócę tu po ciebie.
To nie mój dom.
Uciekam przed Niemcami.
Nie wiem, gdzie jutro będę.
Odnajdę cię, Joasiu.
Na zawsze.
Kocham cię, kocham na zawsze.
Wiesz, kochany,
ja to myślę w ten sposób,
rozumiesz mnie?
A może z ludźmi jest tak,
jak z motylami.
Trójdzielna forma istnienia.
Najpierw gąsienica,
potem larwa a wreszcie motyl.
Rozumiesz mnie?
Jeżeli spostrzega się w przyrodzie taką
możliwość bytowania,
to kto zaręczy,
że i my jej nie podlegamy?
Rozumiesz mnie?
Daj mi już spokój, Włodek.
Wracaj sobie z dziewczynami do swojego życia.
A z którą to fazę potrójnego istnienia
uważasz życie człowieka?
No nie wiem jeszcze.
Może to właśnie
stadium motyla?
Krótka,
burzliwa,
jaskrawa i...
...piękna chwila istnienia?
Ostatnia chwila przed nicością...
Rozumiesz mnie?
A może długi, mozolny
pełen takich, no...
stałych zagrożeń
byt gąsienicy?
Ciebie coś gryzie, kochany.
Ja to dobrze wiem.
Ciągle śniłeś mi się ostatnio.
Rozumiesz mnie?
Co mnie gryzie,
co nas wszystkich gryzie.
Nie, to znaczy nie wszystkich.
Może tylko pewne pokolenie.
Nie, nawet nie.
Nawet nie pokolenie.
Nas męczy potrzeba bilansu.
My się ciągle podsumowujemy.
Rano, wieczorem...
Czasem w środku dnia.
Podsumowujemy się i podsumowujemy
i nie możemy się podsumować.
Nic nie wychodzi.
Nie ma sumy.
Jest tylko puste miejsce,
gdzie powinna być suma.
Mamo!
Wie mama?
Ja niedługo,
za kilka minut coś zrobię.
Co zrobisz?
Zabiję pewnego człowieka.
Nie grzesz, synku.
Nawet słowem nie grzesz.
Co się z tobą dzieje?
Niedobrze ci na tym świecie.
Mamo...
Ja wyruszyłem tak jak ty, w daleką drogę.
Trochę w przeszłość, trochę w przyszłość.
Nie,
właściwie to w przyszłość.
Widzisz? Bałam się, że zabłądzisz.
Tyle się modliłam,
a jednak zabłądziłeś.
Mamo...
Ja bardzo daleko od was odszedłem.
To nie moja wina.
Tak daleko świat poszedł.
My z ojcem ciężko pracowaliśmy całe życie.
Ojciec do samej śmierci.
Ja też będę pracowała do śmierci.
Całe ciało
to jedna wielka choroba od roboty.
Nie mieliśmy czasu na głupstwa.
Tylko ten
potworny strach,
że nie będzie pracy.
Pogódź się z Panem Bogiem.
Z jakim Panem Bogiem?
Z tym jednym jedynym.
Wszyscy na świecie twierdzą,
że mają swojego jedynego Boga.
To źli ludzie odepchnęli cię od niego.
Nie, mamo.
Ja sam.
Wstydziłeś się nas zawsze.
Naszego domu, naszego życia.
Bóg to już za mało.
Za mało?
Do czego?
Żeby dalej żyć.
Zacznij się modlić znowu.
Zobaczysz, będzie lżej.
Ale tylko na krótko.
Trzeba wierzyć.
Wiara pomaga żyć.
A co najważniejsze pomaga umrzeć.
Mało...
To wszystko mało.
To czego chcesz?
Mało...
To wszystko mało.
To czego chcesz?
Spójrz jaka jasność.
Uczyń akt skruchy.
To tylko jeszcze raz zachodzi słońce.
Kończąc jeszcze jeden dzień.
Chciałbym zapamiętać bliskich.
Kobiety, które kochałem
albo nie dość kochałem.
Przyjaciół,
co wydawali mi się niezwykli
czy zwykli.
Jakieś...
...zdarzenia, chwilowe nastroje.
Fragmenty przeczuć...
Chciałbym zapamiętać.
Choć to moje zapamiętanie
chyba okaże się kruche i nietrwałe.
Rozdygotane jak młyn
broniącej się, chaotycznej...
...ogólnej pamięci.
Kto wy jesteście?
Jesteśmy twoimi partyzantami.
Idziemy z tobą na patrol.
W ostatni sylwester wojenny.
Nie, poczekaj.
W ostatnią wigilię wojenną.
Musisz zabić człowieka, który zdradził.
Kogo zdradził?
Nas.
Nasze myśli, przyzwyczajenia, obyczaje.
To już?
Tak, to już.
Prowadź jak wtedy.
Jeżeli dzisiaj coś pomyślisz,
spełni ci się w przyszłym życiu.
Już myślę.
Co?
Nie bądź taka ciekawa, szefowo.
Dlaczego mnie tak nazywasz?
Przecież śpisz z komendantem.
Co ty możesz wiedzieć.
Przyznaj się, co pomyślałeś?
Chciałbym być najmądrzejszym,
najlepszym,
najbardziej kochanym człowiekiem na świecie.
Chciałabym cię kiedyś spotkać.
Po wojnie.
I ja chciałbym cię kiedyś spotkać.
Tak się tylko mówi.
Będzie dobrze, szefowo.
Będzie dobrze.
Będzie dobrze,
choć przesiedzisz całą młodość w więzieniu,
choć zestarzejesz się przedwcześnie,
choć potem najgorsze lata
będziesz wspominać jak najlepsze.
Będzie dobrze.
Co się z tobą dzieje, szefowo?
Nic...
To tutaj.
Otoczcie dom!
Zostań, Musiu. Nie chcę, żebyś to widziała.
Do widzenia.
Żegnaj, Musiu.
Zostań!
To już?
Tak.
To już.
Dręczy cię ta moja śmierć.
Dręczyła przez całe życie.
Tyle już widziałeś śmierci.
Naturalnych i bezsensownych,
łagodnych jak zaśnięcie i okrutnych,
wzniosłych i zbrodniczych.
A tej nie możesz zapomnieć.
Pierwszej...
...zadanej twoją ręką.
Czy warto było brnąć tu
przez czas przeszły
albo może przyszły?
Czy to chciałbym pamiętać w ostatniej chwili?
Maks, to ty?
Jak to dobrze.
Witaj, drogi.
Czekam tu na ciebie od dawna.
Nie wiem...,
dlaczego zapamiętałem po raz pierwszy w życiu
takie właśnie zapamiętanie człowieka
unoszonego do piekła.
Ale teraz myślę,
że mogłem przecież wstępować mozolnie
w niebo.
Niebo
codziennie przez nas wymyślane.
naszych przeczuć,
tęsknot,
pragnień.